## 工厂模式

### 目的及概述

工厂模式的主要目的在于【个人理解】两点：

1.  解耦了对象的生产（构造）和对象的功能，方便后续有新的对象增加时无需更改原有对象中的构造代码。
2. 提取了产品中共性，使其可以抽象出来成为一个抽象产品独立类，这样对于一个对象其只需要实现抽象产品的抽象方法，并考虑自己独特的功能规范即可，在产品多的情况下方便管理。

**例子：**

Java的Collection中的iterator()

**优缺点：**

优点：

1. 用户只需要知道具体工厂的名称就可得到所要的产品，无须知道产品的具体创建过程（对创建过程复杂的对象很有作用）
2. 在系统增加新的产品时只需要添加具体产品类和对应的具体工厂类，无须对原工厂进行任何修改，满足开闭原则；

缺点：

1. 每增加一个产品就要增加一个具体产品类和一个对应的具体工厂类，这增加了系统的复杂度。

### 总体思路

在说总体思路之前需要深刻了解两个东西：

1. 多态
2. 依赖性倒转原则

以上两个东西都可以通过`设计模式总论中依赖性倒转原则中的例子`，一次性搞懂。

有了以上两个铺垫就好理解了，主要逻辑流程如下：

1. 该模式之所以叫工厂模式，就是因为其中有工厂，而通过依赖性倒转原则，可以得到我们需要一个抽象工厂作为所有工厂的父类。
2. 这个抽象工厂之所以可以作为所有工厂的父类是因为其中包含了一个创建产品的createProduct()方法。
3. 而该方法之所以叫createProduct，就是因为其返回值是一个product，所以为了该方法可以返回，我们需要一个产品类。
4. 该产品类应该与上述抽象工厂类相似，都遵循依赖行倒转原则，所以其本身也应该是一个抽象的产品，方便后续各种产品继承自该产品。
5. 有了抽象工厂和抽象产品之后，就可以开始写具体的工厂和产品了，二者都分别继承自抽象工厂和抽象产品。并且二者一一对应，即GifImage工厂就应该生产GifImage产品。而所谓的生产其实就是new一个相对应的对象。
6. 由于java中多态的原因，所以所有继承了抽象产品的产品在被具体工厂利用createProduct()方法制造出来之后都可以通过抽象工厂中的抽象产品返回值进行返回。

> 注意：所有有着相同功能的具体产品应该继承于同一个抽象产品，以便抽象产品可以在自己的抽象方法中定义统一的功能，同时在工厂返回时可以统一以该抽象产品为返回值进行返回。

### 抽象类工厂模式

接口工厂同理，只是将抽象类换为了接口，以规避掉单继承的限制。

```java
public class Factory {
    public static void main(String[] args) {
        ImageFactory gifFactory = new GifFactory();
        ImageFactory jpgFactory = new JPGFactory();
        gifFactory.create().show();
        jpgFactory.create().show();
    }
}

abstract class ImageFactory {
    public abstract Image createImage();

    //注意这里之所以加了这么一个方法主要的作用就是体现创建这个对象的复杂，如果在main函数中创建的话，创建两个对象就需要4行，如果创建步骤更多则更麻烦
    protected abstract void parseImage(Image image);

    public Image create() {
        Image image = createImage();
        parseImage(image);
        return image;
    }
}

class GifFactory extends ImageFactory {

    @Override
    public Image createImage() {
        GifImage gifImage = new GifImage();
        return gifImage;
    }

    @Override
    protected void parseImage(Image image) {
        System.out.println(image.getClass() + "**按照GIF的格式进行解析中**");
    }
}

class JPGFactory extends ImageFactory {

    @Override
    public Image createImage() {
        JPGImage jpgImage = new JPGImage();
        return jpgImage;
    }

    @Override
    protected void parseImage(Image image) {
        System.out.println(image.getClass() + "**按照JPG的格式进行解析中**");
    }
}

abstract class Image {
    public abstract void show();
}

class GifImage extends Image {

    @Override
    public void show() {
        System.out.println("Gif图片展示");
    }
}

class JPGImage extends Image {

    @Override
    public void show() {
        System.out.println("JPG图片展示");
    }
}
```

