## 单例设计模式

### 目的及概述

单例模式的目的主要是：确保系统中只存在一个实例，在确保同一时刻内，该实例仅可能只有一个状态时使用单例模式可以节省系统资源。

**例子**

Windows系统中的任务管理器

**优缺点**

优点：

1. 对实例的控制
2. 灵活性

缺点：

1. 开销【此处的开销指的是每次使用getInstance获取实例时都需要判断实例是否存在，而在内存的开销上，单例模式应该是缩减了开销的，这个问题后面可以优化掉】
2. 扩展难度大【因为单例模式并没有抽象层】

### 整体思路

1. 既然是单例模式，那么最关键就是用户无法从外部使用构造方法创建一个新的对象，所以构造方法自然而然的就私有化了。

2. 伴随构造方法私有化，带来的是如果想要拿到该类的实例就需要有一个公有方法getInstance()对外暴露使用户可以拿到该类的实例
3. 想要拿到实例那么就需要有一个实例被创造出来，所以该类需要有一个该类的实例对象作为属性，以供getInstance()方法返回。
4. 既然用户需要用到getInstance()方法获取实例，那么证明此时用户还没有实例，所以这个对外暴露的方法一定是静态的。
5. 而想要一个静态方法中返回一个属性，那么此时这个属性就也需要是静态的，所以3中提及的对象实例就应该是静态的。

### 饿汉式【登记式】

```java
class BankHungry {
    private static BankHungry bankHunger = new BankHungry();

    private BankHungry() {

    }

    public static BankHungry getInstance() {
        return bankHunger;
    }
}
```

该方式的主要问题是：由于静态变量是随着类的加载而加载的，而类会在jvm运行时就加载，所以上述的bankHunger对象会在一开始就加载到内存中，但是有可能并不会很快被用到，所以浪费了内存。

所以有了下面的懒汉式加载。

### 懒汉式【线程不安全】

```java
class Bank {
    private static Bank bank = null;

    private Bank() {
    }
    public static Bank getInstance() {
        if (bank == null) {
            bank = new Bank();
        }
        return bank;
    }
}
```

这里可以看到相较于饿汉式的改进是bank属性一开始并没有直接创建一个对象，而是使用null进行了初始化，只有用户调用getInstance()方法时，且bank为null时才会创建一个对象，如果bank已经有一个对象值了，那么此时就会直接返回这个已有的对象。

但是同样的由于getInstance()中有一个if判断，导致如果多线程在调用该方法时就可能会出现，线程1和线程2同时进入if的情况，从而导致创建多个实例。所以称上述的懒汉式是线程不安全的。

### 懒汉式【线程安全】

```java
class Bank {
    private static volatile Bank bank = null;

    private Bank() {
    }

    public static Bank getInstance() {
        synchronized (Bank.class) {
            if (bank == null) {
                bank = new Bank();
            }
        }
        return bank;
    }
}
```

这里可以看到相较于上面线程不安全的懒汉式，这个线程安全的懒汉式主要是加入了一个synchronized关键字进行线程同步，同时使用Bank.class作为锁。这样就可以确保多个线程在访问synchronized中的代码块时都是单线程。

### 双检锁式【懒汉式改进】

```java
class Bank {
    private static volatile Bank bank = null;

    private Bank() {
    }

    public static synchronized Bank getInstance() {
        if (bank == null)
            synchronized (Bank.class) {
                if (bank == null) {
                    bank = new Bank();
                }
            }
        return bank;
    }
}
```

相较于上面线程安全的懒汉式该方式最大的改进就是在synchronized锁之前加入了一个if判断，使得后续如果有线程在进入getInstance()方法后，发现bank已经有对象实例了那么此时就会直接跳过synchronized锁直接返回，也就是说如果bank不是null的情况下不会再在synchronized那里排队了。

### 使用Enum实现单例模式